December, 1923
دسامبر سال 1923
Odate Town Akita Prefecture
شهر "اوديت" از توابع آکيتا (آکيتا هم شهري در ژاپن و همينطور اسم نژادي از سگ ميباشد)
I'm Kakita from the agricultural engineering section
من "کاکيتا" از بخش مهندسي کشاورزي هستم
It's some blizzard
چه برف و بورانيه
How's it going?
چطوره؟
It'll probably take till morning
احتمالا تا صبح طول بکشه
Let's go and see
بزار ببينيم چي ميشه
They are borned yet?
هنوز بدنيا نيومدن
- Thanks - Make yourself comfortable
مرسي- راحت باش-
The male is purebred from Onoda Gorozaemon's place
سگ نر از نژاد اصيل "اونودا"بود
It'll be a fine litter
توله خوبي ميشه
Our chief engineer, Mr. Mase, was asked by his mentor
رئيس ما، آقاي "ماسه" گفت ...که استادشون
Professor Ueno Hidejiro of Tokyo
پروفسور "انو هيدجيرو" از توکيو
To find him an Akita puppy
ازش خواسته يه توله سگ از نژاد "آکيتا" براش پيدا کنه
When Aka was born
وقتي "آکا" متولد شد
We had a snowstorm for three days and nights
ما واسه سه روز و شب اينجا توفان داشتيم
We almost thought our house would collapse
ديگه فکر ميکرديم خونه هامون زير برف درهم ميکشنه
They are borned
بدنيا اومدن
HACHI-KO MONOGATARI
HITM@N ||  ســيــروس فــخــري : ترجمه از hitman_68_sf@yahoo.com 95/5/26 tuesday
When you suddenly yelled out, "They are born!"
وقتي يهو داد زد "بدنيا اومدن"
I thought your wife had given birth
فکر کردم همسرت باز بچه زاييد
I've already got five kids
همين الانشم 5 تا بچه دارم
I couldn't handle another one
ديگه از پَس مخارج يکي ديگه برنميام
Here's the house
اينم از خونه
Professor Ueno is one of our country"s
...پروفسور "انو" يکي از برجسته ترين
Top agricultural engineers
مهندسين کشاورزي کشوره
And he's very' fond of dogs
و خيلي هم به سگ ها علاقمنده
When I visited him last year, he had just lost his dog
پارسال وقتي ديدمش تازه سگشو ازدست داده بود
A female Akita... not a purebred though
يه سگ ماده بود ...که نژاد اصيلي هم نداشت
Please come
لطفا بياين
He mentioned then that he wanted a purebred next time
بعد گفت که يه سگ با نژاد اصيل ميخواد
He'll be overjoyed
خيلي خوشحال ميشه
I'll notify him right away
الان بهش خبر ميدم
May I use the phone?
ميشه از تلفنتون استفاده کنم؟
Right here
تلفن اونجاس
I'd like Tokyo please
ميخوام به "توکيو" زنگ بزنم
Tokyo, Aoyama... number is 2007
توکيو"،منطقه "آياما"،..شماره 2007"
Coming!
!دارم ميام
His daughter is another dog lover
دخترش يکي ديگه از طرفدارهاي سگ هاس
It's a Mr. Mase from the Akita prefectural office
آقاي "ماسه" از "آکيتا" هستن
Hello, this is Chizuko
سلام،"چيزوکو" هستم
My parents are in Hakone at Tonosawa Hot Springs
پدر و مادرم واسه تعطيلات عيد به "هاکون" رفتن
They go there every' year
هرسال اونجا ميرن
I'll be happy to take a message
خوشحال ميشم پيامتون رو بگيرم
Yes?
چي؟
A dog?
سگ؟
An Akita?
از نژاد "آکيتا"؟ (سگي بزرگ و نيرومند با دم پشمالو و فرفرى )
You're giving it to us?
ميخواين بدينش به ما؟
That's wonderful!
!عاليه
It was born this morning
صبح بدنيا اومد
A fine looking pup!
!يه توله خوشگله
Today is December 16th
امروز شانزدهم دسامبره
So after the new year...
...بعد سال نو
Yes. I'll call my father right away
بله،همين الان به پدرم زنگ ميزنم
Thank you so much!
!خيلي ممنونم
We're going to get an Akita puppy!
!ميخوايم يه توله سگ "آکيتا" بگيريم
A dog, again?
يه سگ،بازم؟
What do you mean "again"?
منظورت چيه "بازم"؟
It's a purebred Akita!
!يه نژاد اصيل "آکيتا"س
I must call Father. What's the number in Hakone?
بايد به پدر زنگ بزنم شماره "هاکون" چنده؟
Look, a singing frog
به صداي آواز قورباغه ها گوش کن
Welcome back
خوش اومديد
Your daughter is on the line
دخترتون پشت خطه
Really?
جدا؟
Shall I put the call through to your room?
تماس رو به اتاقتون وصل کنم؟
Thank
ممنون ميشم
A man from the Akita prefectural office ...what was his name?
...يه مَردي از "آکيتا" زنگ زد اسمش چي بود؟...
Mase
"ماسه"
Right! Mr. Mase called
درسته،آقاي "ماسه" زنگ زدن
A beautiful Akita puppy was born this morning
امروز صبح يه توله سگ زيبا از نژاد "آکيتا" بدنيا اومده
He said that you had asked for one
گفت که شما يه توله ازشون خواسته بوديد
Not really...
...راستش نه
But Mase was there when Gonsuke died
ولي وقتي "جون سوک" فوت کرد "ماسه" اونجا بود (جون سوک اسم سگي که قبلا داشت)
He said he'd send me an Akita
بهم گفت يه سگ از نژاد "آکيتا" برام ميفرسته
So I just asked him to keep us in mind
منم فقط گفتم يادش نره
No more dogs
ديگه سگ نميخوايم
Yes, well... it was a sad-time when Gonsuke died
...آره،خب وقتي "جون سوک" فوت کرد اوقات غم انگيزي بود
Even you cried
حتي تو گريه هم کردي
So let's not get another dog
پس بيا ديگه سگ نخريم
It's too late to refuse!
!ديگه واسه اينکار دير شده
Mr. Mase really wants us to have it
آقاي "ماسه" واقعا ميخوان توله رو به ما بدن
If you don't want it, I'll take care of it!
اگه شما نميخواينش پس خودم برش ميدارم
I've always wanted a purebred Akita
هميشه يه سگ از نژاد "آکيتا" ميخواستم
She says that, but I'm the one who'll have to take care of it
داره يه چيزي ميگه ولي اين منم که بايد مراقب سگه باشم
Even when she found Gonsuke in front of the train station
حتي وقتي اون سگ قبلي رو جلوي ايستگاه قطار پيدا کرد
I had to do everything
من مجبور بودم همه کاراشو بکنم
And I hate dogs!
!و من از سگ ها متنفرم
I hate cats AND dogs
از سگ و گربه متنفرم
You promised me when Gonsuke died that
وقتي "جون سوک" فوت کرد بهم قول دادي
We wouldn't have any more dogs
ديگه هيچ سگي توي خونه نمياري
But Chizuko insists
ولي "چيزوکو" اصرار کرد
Well, I'm opposed to it
خب،منم مخالفت کردم
It's a purebred this time
اين دفعه سگ نژاد اصيلي داره
Purebred or mixed
اصيل باشه يا نباشه
I don't want to go through that sadness again
ديگه نميخوام به اون اوقات تلخ برگردم
Chizuko says she'll take care of it
چيزوکو" گفت خودش ازش مراقبت ميکنه"
Look, it's snowing
ببين،داره برف مياد
Stay healthy now
سالم بموني
I hope they like him
اميدوارم خوششون بياد
Take care
مراقب خودت باش
I'm going out. Don't forget to pick up the dog
من ميرم بيرون !يادت نره بري دنبال سگه
- I pick up the dog. - Yes
ميرم دنبالش- باشه-
What's going on?
چه خبر شده؟
I intended to go to the station with you
ميخواستم باهات به ايستگاه قطار بيام
But I changed my mind an hour ago
ولي يه ساعت پيش نظرم عوض شد
I'm going to a concert at Hiblya Park
من ميرم کنسرت
Excuse me!
!ببخشيد
It's Tsumoru!
سومورو"ـه"
I'll be right down!
!الان ميام پايين
I...
...من
I'm sorry'!
!متاسفم
That's an idea
اينم يه فکريه
She's always so fickle
هميشه اينطور دمدمي مزاجه
Kiku!
!"کيکسا"
He's not here
اينجا نيست
Where is he? It's urgent
کجاس؟ لازمش دارم
Oops! Sorry'!
!اوخ،متاسفم
Hey, don't break it, will you?
هي،ميشه نشکنيش؟
I'm right here
حالم خوبه
Kiku...
!"کيکسا"
What's the big rush?
اين همه عجله واسه چيه؟
There's a dog arriving at 3P. M. at Shibuya Station
ساعت 3 بعد از ظهر يه سگ به ايستگاه "شيبويا" ميرسه
Another one besides Gonsuke?
پيش "جون سوک" يه سگ ديگه ميارين؟
Gonsuke died last year
جون سوک" که سال پيش فوت کرد"
He did?
جدا؟
You're right... I took him to the crematory' myself
...حق با توئه خودم بردمش قبرستون
If it's from Akita, it must be an Akita breed
اگه از "آکيتا" مياد بايد نژاد" آکيتا" باشه
With a tail that curls tight
با يه دُم فرفري کوچولو
Sorry' to interrupt
شرمنده مزاحم شدم
I'm against having a dog
من مخالف نگه داشتن سگ هستم
But Miss Chizuko loves them
ولي خانوم "چيزوکو" عاشقشونه
People who love animals are kind
آدمايي که حيوون دوست هستن خيلي مهربونن
You hate dogs because
چون از سگ ها متنفري
It's always your duty to clean the doghouse
واسه همين وظيفه توئه که لونه سگ هارو تميز کني
Miss Chizuko is so mean
خانوم "چيزوکو" خيلي بدجنسه
She was supposed to go to the station with me
قرار بود با من به ايستگاه قطار بياد
But suddenly, she changed her mind to go to a concert
ولي يهو نظرشو عوض کرد و رفت کنسرت
That fellow... her fiance came
نامزدش اومد
Naturally! She'd prefer him to a dog
طبيعيه،نامزدشو به سگ ترجيح ميده
Will you go to the station with me?
تو باهام مياي ايستگاه قطار؟
Go alone!
!خودت تنهايي برو
I'm afraid of dogs
من از سگ ميترسم
That face of yours would scare dogs more
بدبخت سگه از قيافه تو ميترسه
I'll bet you're afraid of dogs too
شرط ميبندم خودتم از سگ ميترسي
Come off it! At least a dog is better than a cat
بيخيال،حداقل سگ از گربه بهتره
Feed a dog for three days and it'll be loyal for life
سه روز به سگ غذا بدي تا آخر عمر بهت وفادار ميمونه
But you can feed a cat for three years
ولي سه سال به گربه غذا بدي
And it still won't care a whit!
!آخرش تورو آدم حساب نميکنه
Saikichi, let's go!
!سايچاي"،بيا بريم"
There's a box... where was it from?
يه جعبه داريم- از کجا اومده؟-
Odate
"شهر "اوديت
It's from Odate... a dog
از "اوديت" اومده يه سگه
The dog?
سگ؟
Here you are
بفرما
Your seal, please
لطفا مهر بزنين
I don't have it with me
مال من همراهم نيست
Look! This is for Ueno Hidejiro
ببين،اين واسه "انو هيدجيرو" هستش
Don't you know Professor Ueno?
پروفسور "انو" رو نميشناسي؟
I do, but...
...ميشناسم ولي
Well, you should! He's a famous agricultural engineer
!خب،بايدم بشناسي اون مهندس معروفيه
I'll get the seal, Kiku
من مهر ميزنم
Never mind
بيخيال
Recognize my face?
منو شناختي؟
No
نه
What kind of clerk are you?!
تو ديگه چه جور دفترداري هستي؟
Kiku of Inarizaka is pretty well known in this area
توي کل اين ناحيه "کيکسا" رو همه ميشناسن
Remember that, blockhead!
يادت باشه،کله خر
- Now do you still need my seal? - Yes
الان بازم ميخواي مهر بزنم؟- بله-
Your head's full of lead! Like the railroad tracks!
سرت مثل ريل هاي راه آهن کاملا پوکه
Your thumbprint will do
انگشت شست هم بزني قبوله
Why didn't you say so from the start!
!چرا از اول اينو نگفتي
It's dead
سگه مُرده
Hey! The railway company will pay for this!
هي!شرکت راه آهن بايد جريمشو بده
What's the matter?
موضوع چيه؟
The dog they sent from Akita is dead
سگي که از "آکيتا" فرستادن ،مُرده
The railway company's to blame!
!شرکت راه آهن مقصره
Is it really dead?
جدا مُرده؟
And I'm not taking a dead dog!
!من يه سگ مُرده تحويل نميگيرم
When live animals are transported
...درصورتي که حيوانات زنده
The railway company is not responsible if it dies
با قطار حمل و نقل بشن و بميرن شرکت راه آهن مسئوليتي قبول نميکنه
Welcome home
خوش اومديد
What about the dog?
سگه چي شد؟
Sailichi went to pick it up
سانچاي" رفته بگيردش"
Didn't Chizuko go?
چيزوکو" نرفت؟"
She went to a concert with Mr. Morlyama
با آقاي "مورلياما" رفتن کنسرت
Such a bad omen at the start of a new year
توي شروع سال نو چه اتفاق بدي افتاد
Another dog's funeral
يه خواکسپاري سگ ديگه
Bound to happen... after riding a shaky train for two days
بعد دو روز مسافرت با قطار همچين اتفاقي ميفته
Thanks, Kiku
"مرسي "کيکسا
Hey Prof...
...هي پروفسور
The pup's dead
توله سگ مُرده
What's the matter, pup?
چي شده سگه؟
Get some milk
برو يکم شير بيار
Poor little thing
سگ بيچاره
I guess the journey was too long
فکر کنم سفرش يکم طولاني شده
That's why I was against this
واسه همين چيزا مخالف بودم
It's dead, Prof...
..پروفسور،اون مُرده
It's alive!
!زنده ست
It's drinking
داره ميخوره
I'm home!
!من اومدم
You're home?
اومدي؟
Is the puppy here?
توله رسيد؟
The puppy's here
توله رسيده
- You've been back? - I am back.
برگشتي؟- آره-
Is the puppy here?
توله سگ اينجاس؟
Welcome home
خوش اومدي
I'll go and see it
برم سگ ببينم
Welcome!
!خوش اومدي
You traveled so far
مسير طولاني اومدي
Good boy!
!پسر خوب
Father...
...پدر
You'll be responsible for the puppy
مسئوليت سگ با توئه
It's not about the puppy
موضوع توله سگ نيست
What is it?
پس چيه؟
About Tsumoru...
..."درباره "سومورو
I hear you went to a concert with him today
شنيدم امروز باهاش رفتي کنسرت
He has something to discuss with you
ميخواس باهاتون درباره يه چيزي صحبت کنه
I know what he wants
ميدونم چي ميخواد
He wants me to get another friend into college
ميخواد يه پارتي ديگه توي دانشگاه پيدا کنم
But I don't believe in backdoor admissions
ولي من به اينجور چيزا اعتقادي ندارم
It's not about that
موضوع اين نيست
What then?
پس چيه؟
I'm free this coming Sunday
يکشنبه وقتم آزاده
It has to be tonight
بايد امشب بگه
Tonight?
امشب؟
Yes
بله
All right
خيلي خب
Where is he?
الان کجاس؟
Outside
بيرون وايستاده
Outside?
بيرون؟
He's waiting outside
بيرون منتظره
How rude!
!چقد بي ادب
Why didn't you tell us?
چرا بهمون نگفتي؟
Shall I call him?
بهش بگم بياد؟
Of course!
!البته
Please sit
لطفا بشينيد
Has he eaten?
شام خورده؟
He doesn't want any
چيزي نميخوره
Why didn't you show him in?
چرا دعوتش نکردي داخل؟
It was very' thoughtless of you
کارت خيلي بي ادبي بود
Yes?
خب؟
Yes
بله
Go on
ادامه بديد
I'm listening
گوش ميدم
Well...
...خب
Yes?
خب؟
Chizuko is with child
چيزوکو" بارداره"
And... I'm responsible
و من...مسئولشم
Are you angry'?
عصباني هستيد؟
Well, after hearing whose child it is
خب،بعد اينکه شنيدم بچه کيه
My blood pressure has gone down
فشار خونم رفت پايين
And so...
...و خب
I'd like to ask for her hand in marriage
ازتون ميخوام که باهاش ازدواج کنم
I see. Thank you
فهميدم،مرسي
Under the circumstances
...تحت همچين شرايطي
I think it's best to have the ceremony right away
فکر ميکنم بهتره هرچه زودتر مراسم شروع کنيم
Have a nice day
روز خوش
How's the dog?
سگ درچه حاله؟
You're looking healthy
بنظر سرحال مياي
You don't have a name yet
هنوز اسمي نداري
Please don't choose a name like Gonsuke again
خواهشا ديگه اسمي مثل "جون سوک" انتخاب نکنين
But you can't go nameless
ولي نميشه که اسم نداشته باشي
Let's see... your forelegs are firmly grounded
...بزار ببينم پاهاي جلوت خيلي محکم و استوارن
Just like the character for number eight
درست مثل عدد هشت
So we'll name you Hachi as in 8
"پس مثل عدد 8 اسمشو ميزاريم "هاچي (هاچي به زبان ژاپني يعني عدد 8)
Like it, Hachi?
خوشت اومد "هاچي"؟
We just got an Akita dog. Will you take it in?
تازه يه سگ از نژاد "آکيتا" گرفتيم ميخواينش؟
Not for me
من نه
You're born in the year of the monkey?
تو سال ميمون بدنيا اومدي؟
No, the boar
نه،سال گراز
A former student now at the Akita prefectural office
...يکي از دانشجوهاي سابقم
Sent it to me
واسم فرستاده...
My daughter wanted to keep it
دخترم ميخواست نگه اش داره
But she'll be getting married soon
ولي بزودي ازدواج ميکنه
She is your only daughter, isn't she?
فقط يه دختر داري،درسته؟
Yes
بله
I had hoped to adopt a son-in-law
ميخواستم يه پسر به فرزندخوندگي بگيرم
But her fiance is also an only child
ولي نامزد اونم تک فرزنده
So it won't work
واسه همين بيخيال شدم
They're getting married in a bit of a hurry'
توي 29 ام همين ماه
On the 29th of this month
اونا باهم ازدواج ميکنن
Will you honor us by attending?
مارو با تشريف فرماييتون سرافراز ميکنين؟
Certainly
باعث افتخاره
And you also
همينطور شما
Ueno Chizuko
"انو چيزوکو"
Do you take this man
...آيا شما اين مَرد را
To be your lawfully wedded husband?
بعنوان همسر قانوني و شرعي خود ميپذيريد؟
To have and to hold
...براي داشتن هم
To love and to cherish
براي عشق ورزيدن و در مشکلات تسلي يکديگر بودن
To honor and obey
براي افتخار و براي ارج نهادن به يکديگر
In sickness and in health till death to you part?
و در بيماري و سلامتي تا مرگ شما را از هم جدا کند؟
I do
بله،ميپذيرم
Chizuko didn't even shed a tear
چيزوکو" حتي يه اشک هم نريخت"
I noticed your eyes were watery' though
متوجه شدم که چشماي شما خيس بود
When she said good bye from the train window
وقتي از پنجره قطار خداحافظي کرد
The sadness suddenly hit me
يدفعه بغضم گرفت
That my little girl was being taken away
اون دخترکوچولوي من بود که داشت ميرفت
Were they tears of bitterness then?
پس اشک هاي تلخي بودن؟
Tears of bitterness, joy, sadness... all at once
اشک هاي تلخي،خوشحالي و ناراحتي همشون يجا بودن
I guess they've checked into the inn by now
فکر کنم الان توي مسافرخونه باشن
It was their honeymoon
مثلا ماه عسل رفتن
They could've gone farther than Atami
ميتونن جاهاي دورتر هم برن
Tsumoru wanted to save money
سومورو" ميخواس پول پس انداز کنه"
He's very' stingy for his age
واسه سن و سالش آدم خسيسه
But to think she was pregnant
...ولي فکر اينکه دخترم حامله بود
She'd have gotten pregnant sooner or later
دير يا زود بالخره باردار ميشد
It was just sooner
فقط يکم زود بود
I was quite shocked by the whole thing
از همه اتفاقا شوکه شدم
What amazed me was the way she said
چيزي که منو شگفت زده کرد حرفش بود که گفت
"I'm not taking the dog"
"سگو نميخوام"
So bluntly, right before Morlyama
خيلي واضح جلوي "مورلياما" گفت
When she offered all her love to Morlyama
درست همون لحظه داشت تمام عشقش رو بهش پيشکش ميکرد
I couldn't help but stare at her
نشد کاري بکنم ،فقط خيره شدم
He was quite speechless too, so I guess it worked
اونم هيچ حرفي نميزد منم فکر کردم ديگه کاري که شده
Chizuko was only saying what was in her heart
چيزوکو" فقط چيزي که تو دلش بود رو گفت"
I wonder?
بايد تعجب کنم؟
Of course
البته
What will you do about Hachi?
ميخواي "هاچي" رو چيکار کني؟
Chizuko asked me to take care of it
چيزوکو" گفت خودم ترتيبشو بدم"
I'm against it
من که مخالف نگه داريشم
You're pretty adamant
خيلي سمجي
I'm not willing to share your love either
ديگه نميخوام عشقتو با کسي سهيم باشم
Spin three times and bark!
!سه دور بچرخ و پارس کن
Spin three times!
!سه دور بچرخ
Spin and bark!
!بچرخ و پارس کن
Dumb dog!
!سگ ديوونه
Ogata!
!"اوتاقا"
Don't tease the dog!
!سگو اذيت نکن
He's only a pup. He doesn't know any tricks yet
اون فقط يه توله سگه هنوز چيزي بلد نيست
Besides, I don't keep dogs so they can perform tricks
بعدشم من که سگ نگه نميدارم بهش چيزي ياد بدم
Put yourself in the dog's place!
!خودتو بزار جاي سگه
Hachi is hungry'! Hurry' and feed him!
هاچي" گرسنشه" !زودتر بهش غذا بده
You've already eaten, haven't you?
تو که قبلا غذا خوردي،درسته؟
Have a nice trip
سفر خوبي داشته باشيد
Watch Hachi while I'm away
وقتي من نيستم حواست به "هاچي" باشه
How long will you be away?
چند روز مسافرت ميريد؟
They're cultivating the area now
دارن کل منطقه رو کشت ميکنن
I want to check the progress so about four or five days
ميخوام پيشرفت پروژه رو ببينم واس همين شايد 4 يا 5 روز طول بکشه
Just as people have rights, canines have rights too
همونطور که آدما حق و حقوقي دارن سگ ها هم حق و حقوقي واس خودشون دارن
I'll respect Hachi's rights
من به حق "هاچي" احترام ميزارم
Even if we're going to give him away
حتي اگه بخوايم به يکي ديگه بديمش
We must protect his rights while he's staying here
بايد تا وقتي اينجاس مراقبش باشيم
Have some tea, Sir
چايي ،قربان
Hachi!
!"هاچي"
No! Hachi!
"!نه!"هاچي
Sailichi!
!"سايچاي"
My poor flowers!
!گل هاي بيچاره من
Hachi, if you want your rights to be respected
هاچي"،اگه ميخواي بهت احترام بزارن"
Don't be so naughty!
!اينقد شيطنت نکن
Babies have excess energy
بچه ها انرژي اضافي دارن
They can't sit still
فعلا نميتونه رو پاهاش وايسه
How old is the little one?
کوچولو چند وقتشه؟
Three months
سه ماهه
Imagine! Becoming a father at his age!
!تصور کن،توي اين سن پدربزرگ بشي
I'm sorry'!
!متاسفم
How's Hachi?
هاچي" چطوره؟"
He's doing well
حالش خوبه
Hi Hachi!
!"سلام "هاچي
I hear you ruined your mistress's garden
شنيدم باغچه خانوم خراب کردي
Welcome home
خوش اومدي
I think Hachi has grown
فکر کنم "هاچي" بزرگ شده
You've only been away five days
فقط 5 روز خونه نبودين
I see signs of intelligence in those eyes of yours, Hachi
توي اون چشمات نشانه هايي "از هوش و ذکاوت ميبينم،"هاچي
Do you understand me?
ميفهمي چي ميگم؟
What will you do about him?
ميخواين چيکارش کنين؟
It' better to give him away while he's small
بهتره تا وقتي کوچيکه بديمش بره
Well Hachi?
آره "هاچي"؟
Do you want to be our dog?
ميخواي سگ ما بشي؟
You want to stay?
ميخواي بموني؟
All right. I won't send you anywhere
باشه،تورو جايي نميفرستم
Fine day, isn't it?
روزاي خوبين،نه؟
Such a cute dog
چه سگ خوشگلي
Go on, Hachi
"برو "هاچي
Good day
روز خوش
Isn't it hot?
هوا گرم نيست؟
He's growing so fast
چقد زود داره بزرگ ميشه
Have a nice day
روز خوش
Thank you, Hachi
"مرسي "هاچي
Now go on home
حالا برو خونه
Hachi!
!"هاچي"
I hope you didn't chew on grass
اميدوارم باز چمن نجويده باشي
Will you go to the station again this evening?
عصر بازم ميري ايستگاه قطار؟
Gosh, it's so hot!
!خدايا،چقدر گرمه
Dear, look
عزيزم،نگاه کن
Good boy!
!پسر خوب
Waited for me, did you?
منتظر من بودي،آره؟
That's some dog
چه سگيه
This is no good
اصلا خوب نيست
Doesn't look like it'll stop
انگار نميخواد بند بياد
Wonder if the dog's here
بنظرت "هاچي" اينجاس
He's waiting
منتظرتونه
Thank you
مرسي
Good Hachi!
!پسر خوب
Thank you for coming, Hachi. Even in this snow
"مرسي که اومدي "هاچي اونم توي اين برف و بوران
Father, happy new year
پدر،سال نو مبارک
Happy new year
سال نو مبارک
Same to you
واس تو هم مبارک باشه
Hasn't he grown big?
زيادي بزرگ نشده؟
Here's your grandfather!
!پدربزرگت اومده
Was it all right to bring him in this cold weather?
مشکلي نبود توي اين هواي سرد آوردينش؟
That's what I said
منم همينو گفتم
Come inside, Chizuko
"بيا تو "چيزوکو
Hasn't Hachi grown so big?
هاچي" زياد بزرگ نشده؟"
Catching fleas suits you, Father!
!کک گرفتن بهتون مياد،پدر
This is number 33
اين سي و سوميشه که گرفتم
Let me carry' him
بدش من
Toru's gotten so heavy
تورو" چقد سنگين شده"
He doesn't talk yet
هنوز زبون باز نکرده
Of course not. He's only three months old
البته که نه فقط سه ماهشه
Has Professor been at it since morning?
پروفسور از صبح داره اينکارو ميکنه؟
It's like a research project with him
براش مثل يه پروژه پژوهشي ميمونه
That's how he is
اينطوريه ديگه
Once he gets started he can't stop
وقتي شروع کنه ديگه نميشه جلوشو گرفت
I think Father loves Hachi more than his own grandson
فکر کنم پدر "هاچي" رو از نوه اش بيشتر دوس داره
Don't be silly
احمق نشو
I heard Hachi accompanies him to the station daily
شنيدم "هاچي" هر روز تا ايستگاه همراهيش ميکنه
Yes
درسته
And goes back at sundown to meet him
دوباره غروبم ميره برش ميگردونه
Hachi doesn't wear a watch, but he knows the time
هاچي" ساعت نداره ولي خوب زمان درک ميکنه"
Go to sleep
برو بخواب
Sleep well
خوب بخوابي
Shall we play some cards?
ميخواي يکم کارت بازي کنيم؟
Cards, huh?
کارت،هان؟
Better still, run a bath for me
حموم واسم آماده کن
How is the water?
آب چطوره؟
Just fine, thank you
خوبه،مرسي
He amazes me
منو شگفت زده ميکنه
Does he bathe with Hachi all the time?
هميشه با "هاچي" ميره حموم؟
Always... after catching the fleas
هميشه وقتي "هاچي" کَک ميگيره ميرن حموم
Better watch out, Mother
بهتره مراقب باشي مادر
Or Hachi will take Father's love from you
وگرنه "هاچي" عشق پدرو ازت ميگيره
Excuse me
ببخشيد
You're good at it
کارت خوبه ها
Won't you join us?
نميخواي بياي پيش ما؟
No thank you
نه،مرسي
Hachi might catch cold, so close the window
ممکنه "هاچي" سرما بخوره پنجره رو ببند
You're soaking wet!
!خيس شدي
It's all right now
ديگه مشکلي نيست
I didn't even notice a storm brewing
حتي متوجه نشدم داره طوفان ميشه
I'll warm you up in no time
زودي گرمت ميکنم
Just you wait
فقط صبر کن
Come over here where it's warm
بيا اينجا گرم شو
Wait right here
همينجا وايسا
Dear...
...عزيزم
Hachi, are you all right?
هاچي"،خوبه؟"
What is it?
چي شده؟
Is that all you can say?
فقط همينو داري بگي؟
Do you prefer Hachi to me?
هاچي" رو به من ترجيح ميدي؟"
What did you say?
چي گفتي؟
There's a limit to all this!
!اين چيزا هم حد و حدودي داره
21-May-25
بيست و يکم ماه مِي سال 1925
What's the matter, Hachi?
موضوع چيه "هاچي"؟
Let's go
بريم
Come on
زودباش
Good boy
پسر خوب
Now go on home
حالا برو خونه
Good morning
صبح بخير
Hachi! Settle down!
!هاچي"،ساکت باش"
Hachi!
!"هاچي"
You're barking so much
زياد داري پارس ميکني
What's the matter?
موضوع چيه؟
The second stage can be recognized
...مرحله دوم ميتونه در حال
In the flooding that occurs every' five or ten years
جاري شدن شناخته بشه ...هر پنج يا ده سال
This circumstance is unusual
اين شرايط غيرعادي رخ ميده
The third stage would be
..مرحله سوم با نام
The most critical range
بحراني ترين شرايط شناخته ميشه
So called the pro...
...واسه همين بهش ميگن
Probable maximum
"حداکثر احتمال"
This probable...
...اين حداکثر
Professor!
!پروفسور
Someone, quick!
!يکي زود بياد کمک
It's too late
خيلي دير شده
Hachi!
!"هاچي"
With the professor gone, this house is too big for me
با فوت کردن پروفسور ، اين خونه ديگه برام زيادي بزرگه
So I'll be going to live with Chizuko
ميخوام برم با "چيزوکو" بمونم
Why don't they come to here to live?
چرا اونا نيان اينجا زندگي کنن؟
Chizuko thinks this house is too dreary'
چيزوکو" فکر ميکنه اين خونه خيلي بي روحه"
She is so indifferent
اون خيلي بي تفاوته
She was born in this house, wasn't she?
اون توي اين خونه بدنيا اومده،مگه نه؟
I still sense my husband's presence in this house...
..هنوزم حضور همسرمو توي اين خونه حس ميکنم
And sometimes, it gets unbearable
و بعضي وقتا غيرقابل تحمل ميشه
I plan to sell this house
ميخوام اين خونه رو بفروشم
You two have worked here for many years
شما دوتا چندين ساله اينجا کار کردين
But I must let you go now
ولي الان ديگه بايد مرخصتون کنم
It's not much, but I'll pay you half a year's salary
پول زيادي نيست ولي بهتون حقوق شش ماه رو ميدم
So please start giving some thought to your future
پس لطفا يه فکري به حال آينده تون بکنين
I'll go back home to Narashino
"من برميگردم به شهر "ناراشينو
Sailichi?
سايچاي"؟"
I think I'll return to Shizuoka
"فکر کنم منم برگردم "شيزوکا
I'd like you to have a memento of the professor
دوس دارم از پروفسور يادگاري داشته باشيد
Is there anything you want in particular?
چيز بخصوصي هست که دوس داشته باشين؟
I'd like his hat
من کلاهشو دوس دارم
The fedora?
کلاه "فدورا"؟ (نمدين و نرم و داراى فرورفتگي در فرق سر و لبه اى كه به طرف بالا خميدگي دارد)
No, the silk hat
نه،کلاه ابريشمي
All right
خيلي خب
And you, Oyoshi?
تو چي "اويوشي"؟
I'd like a pair of his shoes
من يه جفت کفشاشو ميخوام
For your father?
واسه پدرت ميخواي؟
If I ever marry' and have a son
اگه من ازدواج کنم و پسردار بشم
I'll let him wear it
کفشارو ميدم بپوشه
And tell him that it belonged to the good professor
و بهش ميگم که اينا مال يه پروفسور خوب بودن
When he went on his walks, I loved to watch his back
دوس دارم وقتي که راه ميره نگاش کنم و مراقبش باشم
Hachi...
..."هاچي"
Good bye, Hachi
"خدانگه دار "هاچي
Please take care of yourself
لطفا مراقب خودتون باشيد
Thank you
ممنونم
Thank you for everything
بخاطر همه چيز ممنونم
Take care
مراقب خودتون باشيد
Missus!
!خانوم
Are you taking Hachi?
هاچي" رو باخودتون ميبريد؟"
Chizuko says that seeing Hachi
"چيزوکو" ميگه که ديدن "هاچي"
Will only remind her of her father
فقط اونو ياد پدرش ميندازه
I have an uncle in Asakusa
من يه عمويي در "آساکسا" دارم
I thought I'd ask him to take Hachi in
گفتم بهش بگم "هاچي" رو ببره
I see... Maybe that's for the best
بله...شايد اين براش بهتر باشه
- Hello!
!سلام-
I took a day off from the office to help with the moving
واسه نقل مکان يه روز مرخصي گرفتم
So did I. Let's do it then
منم همينطور
What shall we do with Father's books?
با کتاب هاي پدرت بايد چيکار کنيم؟
I'll have no use for books on agriculture and cultivation
کتاب هاي کشاورزي و کشت به درد من نميخورن
Take it to the used books shop
ببرين مغازه کتاب فروشي
Anyway, come in
بگذريم،بياين
I was in a dilemma about where to start first
توي دوراهي بودم که از کجا شروع کنيم
Just get rid of anything old
فقط از شر چيزاي قديمي خلاص ميشيم
I'll clean out his study
من اتاق مطالعه تميز ميکنم
Kiku, can you help upstairs?
کيکسا"،ميتوني طبقه بالا کمک کني؟"
We've got a lot of young helpers
ما کلي مددجوي جوون داريم
All strong and spirited
همه شون قوي و با روحيه هستن
So we've got our hands full without any pets
واسه همين همه چيز خودمون انجام ميديم و حيوون خونگي نداريم
But just leave him. I'll do what I can
بزارينش همينجا يه کاري براش ميکنم
Thank you
ممنونم
He eats anything people eat
هرچيزي که شما بخورين اونم ميخوره
One can never tell what the future holds
هيشکي نميتونه بگه آينده چي توي آستين داره
The professor was the picture of health, yet...
...پروفسور از نظر ظاهر خيلي سالم بودن ولي
Hachi...
..."هاچي"
Be good now
پسر خوبي باش
Good bye
خداحافظ
He knows
اون ميفهمه
I wonder how Hachi is doing?
تو فکرم "هاچي" چطور داره ميگذرونه؟
You're such a worrywart
بنظر خيلي دلواپسشي
I'm home
من اومدم
You're home
اومدي
Didn't you eat yet?
شام نخوردين؟
Mother scolded me that I should wait for my husband
مادر غُر ميزد که بايد منتظر شوهرم بمونم
The foreign office keeps unusual hours
دفتر خارجه ساعت کاريش معلوم نيست
So next time, please don't wait for me
پس لطفا دفعه ديگه منتظر من نباشيد
How about a bath?
ميخواي حموم کني؟
I want dinner first
اول شام بخوريم
Your grandmother's here to stay, Toru
مامان بزرگت اومده اينجا بمونه
How was Hachi?
هاچي" حالش چطور بود؟"
I left him with my uncle in Asakusa
اونو گذاشتم پيش عموم
Dinner's ready, so please wash up
شام حاضره لطفا تشريف بيارين
How old is this house?
اين خونه چند سالشه؟
About 20 years
حدود 20 سال
It belonged to a college professor?
مال پروفسور دانشگاهي بوده؟
Yes, an agriculture professor at Imperial University
بله،پروفسور کشاوري توي دانشگاه امپراتوري
He was world reknown
شهرت جهاني داشت
It's so nice and bright with all the windows
با داشتن اين همه پنجره خيلي روشن و خوبه
It's sturdy for an old house
واسه يه خونه قديمي محکمه
And the price is right, don't you think?
قيمتشم خوبه،اينطور فکر نميکنيد؟
The missus is a kind lady
خانوم خونه آدم مهربوني هستن
Will she lower the price any more?
بازم توي قيمت پايين تر مياد؟
Hachi! What's the idea!
هاچي"،چي شده"
I thought you were in Asakusa
"فکر کردم رفتي "آساکسا
Are you all right?
حالت خوبه؟
I hate dogs!
!من از سگ ها متنفرم
It belonged to the late professor. His name's Hachi
مال پروفسور بود اسمش "هاچي"ـه
If this dog's going to come around, I won't buy this house!
اگه اين سگ اين طرفا بياد من خونه رو نميخرم
Don't worry'
نگران نباشيد
This dog stays with a relative in Asakusa
اين سگ با فاميلاي پروفسور توي شهر "آساکسا" ميمونه
You mean he walked from Asakusa to Shibuya?
داري ميگي از "آساکسا" تا اينجا اومده؟
I guess so. He wouldn't ride a train
فکر کنم آره سوار قطار که نشده
Don't worry' about this dog
نگران اين سگه نباشيد
Just think about the house
فقط به فکر خونه باشيد
If it's right, please buy it
اگه براتون مناسبه ،بخريد
Remember though, get rid of the dog!
!ولي از شر اين سگه خلاص شو
That dog has no personality
اين سگ هيچ ويژگي خاصي نداره
Never reacts to a thing I say
اصلا به چيزايي که ميگم عکس العمل نشون نميده
Just turns around and starts to whine
فقط سرشو برميگردونه و زوزه ميکشه
He bites off the chain and runs away
زنجيرهاشو گاز ميگيره و ميره
Well, leave him here again
خب،بازم بزارينش اينجا
But if he runs away, that's it
ولي اگه بازم فرار کرد که ديگه هيچ
Set that up next to the bureau
اونو بزار کنار ميز
And don't scratch it!
!روش خط نندازي
Hachi!
!"هاچي"
You can't stay here!
!تو نميتوني اينجا بموني
That felt good!
!احساس خوبي داره
I chopped up the doghouse for firewood
خونه سگ رو خراب کردم
Such a fine day... perfect for moving
چه روز خوبيه جون ميده واسه نقل مکان
Hachi!
!"هاچي"
Wait!
!صبر کن
Hachi, I want you to listen well
هاچي"،ميخوام خوب گوش کني"
Your master is dead
ارباب تو مُرده
And this house was sold to someone else
اين خونه هم به يکي ديگه فروخته شده
The new owner can't stand dogs
صاحب جديد از سگ ها خوشش نمياد
It's dangerous to wander about here
خطرناکه که اين طرفا بياي
He'll chop your head off with his hatchet
با اون تبرش ميزنه سرتو داغون ميکنه
Hachi...
..."هاچي"
Come to my house then
فعلا بيا خونه من
I don't care for dogs myself
من دلخوشي از سگ ها ندارم
But we've known each other a long time
ولي ما خيلي وقته همديگه رو ميشناسيم
Let's go, Hachi
"بيا بريم "هاچي
London, England?
لندن،انگليس؟
Yes, as a first secretary'
بله،بعنوان نخست وزير
He'll attend to the new ambassador
سفير جديد ميشه؟
Are you going too?
شما هم باهاش ميرين؟
I'll be returning to my hometown in Wakayama
من برميگردم زادگاهم
The professor's old home?
خونه قديمي پروفسور؟
No... he had no other relatives
نه،پروفسور فاميل ديگه اي نداره
But my mother still lives
ولي مادر من هنوز زنده ست
I remember... somewhere near the beach, was it?
يجايي نزديک ساحل بود،درسته؟
Yes, a whaling town
بله،شهر صيد نهنگ ها
Gee, I'd love to see a live whale spouting water!
بله،دوست دارم اين نهنگ هارو ببينم
About Hachi...
...هاچي" چي"
Are you taking him?
اونم ميبرين؟
Can you take him in?
شما ميتوني ازش مراقبت کنين؟
But we have a cat...
...ولي ما گربه داريم
We'll take care of him
ما مراقبش هستيم
You said you didn't want a dog!
!گفتي که سگ نميخواي آخه
But Missus can't take Hachi
ولي خانوم نميتونه "هاچي" رو ببره
Why not?
چرا آخه؟
Hachi was bred in Akita
هاچي" نژاد "اکيتا"س"
I know that! So what?
اينو خودم ميدونم ولي که چي؟
Akita is a cold place
آکيتا" جاي سرديه"
Wakayama is down south... where they catch whales
واکاياما" توي جنوبه" جايي که نهنگ رو صيد ميکنن
A dog from Akita couldn't adjust to the warm weather
يه سگ از نژاد "آکيتا" نميتونه تو جاي گرم بمونه
I never met a woman who could talk more
تاحالا يه زن نديدم که اينقدر حرف بزنه
Kiku, please take care of Hachi
کيکسا"،لطفا مراقب "هاچي" باشيد"
I'd be so relieved if you'd agree
اگه قبول کنين خيالم خيلي راحت ميشه
All right, I will
خيلي خب،مراقبش هستيم
It's my way of repaying the late professor
اينم روش من براي پرداختن دِينم به پروفسور مرحوم
Hachi's gone
هاچي" رفته"
Where'd he go?
کجا رفت؟
Around this time, he's always at the train station...
توي اين زمان ، اکثرا ...طرفاي ايستگاه قطار ميره
Waiting by the exit
جلوي در خروجي منتظر ميمونه
Hachi!
!"هاچي"
I'll get your ticket
من بليط تون رو ميگيرم
Hachi...
..."هاچي"
Your master's not coming back any more
صاحبت ديگه برنميگرده
I'm going back to Wakayama
"منم ميخوام برگردم "ياکاياما
I've asked Kiku to take care of you
از "کيکسا" خواهش کردم حواسش بهت باشه
Good bye, Hachi
"خدانگه دار ،"هاچي
Let's go
بريم
Hachi...
..."هاچي"
I never thought you'd agree to take Hachi...
هيچوقت فکر نميکردم موافقت کني هاچي" رو نگه داريم"
You hate dogs
از سگ متنفر بودي
You're such a fool
چه احمقي هستي
She has her mother to take care of back home
مادرش اونجا مراقب خودشه
She couldn't take this big thing with her
نميتونه همچين چيز بزرگي رو با خودش ببره
That's true
درسته
Can't you understand simple human kindness?
يکم انسانيت رو نميتوني درک کني؟
Is that so? Well, don't brag so much!
که اينطوريه؟ !خب ديگه زياد لاف نيا
You're getting senile lately!
!انگار داري پير ميشي
Fool! How dare you say that to me?
!احمق،چطور جرات ميکني اينو بهم بگي؟
What "fool"?!
احمق"؟"
You called me...
...تو اول بهم گفتي
A 'fool' first...!
...تو اول گفتي
Dear! What's wrong?
عزيزم،چي شده؟
Sorry' Hachi...
..."متاسفم "هاچي
But I can't take you back with me
ولي نميتونم تورو با خودم ببرم
I have to take Sanae here
من بايد "ساني" رو ببرم (اسم گربه)
I've cancelled the lease for the house too
اجاره نامه خونه رو هم باطل کردم
You can't stay here
ديگه نميتوني اينجا بموني
Hachi...
..."هاچي"
You're strong, so don't lose to those stray dogs
تو سگ قوي هستي جلوي سگ هاي ولگرد کَم نياري
You can be the leader of a pack
ميتوني رئيس گله باشي
Hachi...
..."هاچي"
Stray dogs run free
سگ هاي ولگرد آزاد هستن
So be free and live proud
تو هم آزاد و با افتخار زندگي کن
Good bye
خداحافظ
Take care
مراقب خودت باش
He must be waiting for his master
حتما منتظر صاحبشه
He doesn't realize that his master's dead
نميفهمه که صاحبش ديگه فوت کرده
Admirable dog
سگ ستودنيه
He comes every' day at the same time
هر روز سر ساعت مياد
Such a dumb dog
چه سگ خنگي
You must be hungry'
بايد گرسنه باشي
Come... I'll give you something
بيا..يه چيزي بدم بخوري
What's the matter, Hachi?
چي شده "هاچي"؟
Shiro died
شيرو" مُرده" (سگي که قبلا جلوي همين مغازه بود)
Poor thing. He's so skinny
بيچاره، پوست و استخون شده
It's a year now
يه سال گذشت
Waiting for a master who won't return
منتظر کسي هستي که برنميگرده
Watching him is painful
ديدنش آدمو عذاب ميده
Why wait for someone who won't come?
چرا منتظر کسيه که ديگه برنميگرده؟
Hachi wants to wait
هاچي" دوس داره منتظرش بمونه"
I know that
ميدونم
December, 1928
دسامبر 1928
He's here again
دوباره اومد
So? Let him wait
خب؟ بزار منتظرش بمونه
But it's useless
ولي منتظر موندن بي فايده ست
It's all right
مشکلي نيست
Hachi doesn't care
هاچي" براش مهم نيست"
Hachi...
..."هاچي"
Enough already. He's not coming back
ديگه بسه اون برنميگرده
It's raining
داره بارون مياد
Come here and have a bite
بيا يکم غذا بخور
I'm a reporter with Asahi Shimbun
"من گزارشگر روزنامه "اساهي شيمبونم
"Man's Best Friend"
"بهترين دوست مَردان"
"Dogs waits loyally for a master who won't return"
"سگي که منتظر اربابيه که ديگه برنميگرده"
Hachi!
!"هاچي"
I rushed over when I read the newspaper
تا روزنامه رو خوندم فوري خودمو رسوندم
You've been waiting for your master every' day?
هر روز منتظر اربابت بودي؟
Look how dirty you are
ببين چقدر کثيف شدي
How you must've suffered
چقدر زجر کشيدي
You're the missus?
شمائين خانوم؟
This dog comes every' day in the evening
اين سگ هر روز عصر مياد
My husband really loved him...
..شوهرم واقعا عاشقش بود
It hurts to see him like this
اينطور ديدنش عذابم ميده
I'm sorry', but we don't have a place for dogs
متاسم ولي ما براي سگ ها جايي نداريم
Any corner will do
يه گوشه هم باشه کفايت ميکنه
Isn't this the dog that was in the papers?
اين همون سگي نيست که عکسش توي روزنامه هاست؟
Yes
بله
So this is the loyal dog, Hachi?
پس اين همون سگ وفادار ،"هاچي" هستش؟
And you are?
و شما؟
I knew the late owner, Professor Ueno
من صاحب قبليش،پروفسور "انو" رو ميشناختم
Well then, I'll let this loyal dog stay the night
خب پس من ميزارم اين سگ وفادار امشب رو بمونه
I hope he doesn't bite though
اميدوارم که کسي رو گاز نگيره
No, he won't
نه،گاز نميگيره
Hachi is a good boy
هاچي" پسر خوبيه"
Hachi...
..."هاچي"
He was here awhile ago
يکم پيش اينجا بود
Hachi disappeared from the inn
هاچي" از مسافرخونه غيبش زد"
It's been three days now
الان سه روز شده
I guess he thought I'd give him away again
فکر کنم احساس کرده بازم اونو تحويل کس ديگه اي دادم
Hachi wants to stay here
هاچي" ميخواد اينجا بمونه"
Free and unchained
آزاد و بدون زنجير
I can feel his eyes on me
احساس ميکنم الان داره نگام ميکنه
I must be going
بايد برم
If Hachi comes, please feed him
اگه "هاچي" اومد لطفا بهش غذا بديد
We can't accept!
!نميتونيم قبولش کنيم
Please take this
لطفا قبول کنين
All right
خيلي خب
Bad dog! Coming here again!
!سگ بَد ! بازم اينجا اومدي
Take that!
!بگيرش
Scat!
!گمشو
Two Japanese army is still fighting
دو گردان از ارتش ژاپن هنوز درحال جنگ هستن
Our team is entering the city
گردان ما وارد شهر داره ميشه
- It is really exiting. - I don't want to see this
واقعا هيجان انگيزه- نميخوام اينو ببينم-
Hachi!
!"هاچي"
You poor thing!
!سگ بيچاره
Is this the mutt the paper wrote about?
اين همون سگ بوگندو هست که روزنامه درباره اش نوشته؟
He's got a name... It's Hachi
اين سگ اسم داره اسمش "هاچي"ـه
Well, he's not waiting for his master
خب،بنظر که منتظر اربابش نيست
He's just a freeloader waiting for food
دنبال غذاي مفته
These foul pests should be put to sleep
بايد حساب اين حيوانات بوگندو رو رسيد
Say mister, you're the one with a foul heart
هي آقا،بوگندو که ميگي خودتي
How dare you face a customer and say that!
چطور جرات ميکني به يک مشتري اينطور بگي
You're no customer of mine!
!تو مشتري من نيستي
Enough!
!کافيه
Take your money!
!پولتو بگير
Keep it!
!واس خودت
Hachi!
!"هاچي"
Eat!
!بخورش
Eat all you want!
!هرچقد ميخواي بخور
Eat up
بخورش
Poor thing
سگ بيچاره
May, 1934
مِي سال 1934
Hachi!
!"هاچي"
8-Mar-35
هشتم مارچ سال 1935